---
title: 简历
article: false
comment: false
editLink: false
---

# 个人信息

 - DeanWu/男/1988 
 - 本科/临沂大学/计算机科学与技术
 - 工作年限：10年
 - 技术博客：https://pylixm.top/
 - Github：https://github.com/pylixm
 - 期望职位：运维高级开发工程师/高级开发工程师
 - 期望薪资：年薪60w，特别喜欢的公司可例外
 - 期望城市：北京


# 联系方式

- 手机/微信：18612410531
- Email：pyli.xm#gmail.com
- QQ：20894205

# 技能清单

技术方面

- 熟练掌握Python/Golang开发，熟悉java的开发；
- 善于使用django 框架开发web系统，可个人负责开发业务复杂的前后端系统功能。熟悉flask 、tornado 、fastapi、sanic等Python web 框架，beego、gin等Go web框架；
- 熟练掌握SaltStack/Ansible等运维自动化工具；
- 熟练掌握Git等版本管理工具和工作流；
- 熟悉vue.js生态，可开发业务复杂的前后端分离项目；
- 熟悉MySQL/PostgreSQL等数据库，Redis/Memcached/MongoDB等NOSQL；
- 熟悉Docker、K8S、Rancher、Victorametirc、Prometheus、Grafana等容器云原生技术；
- 熟悉ELK、KafKa等大数据组件；
- 熟悉LVS, Nginx等4、7层负载均衡技术；
- 熟悉TCP/IP，HTTP，Restful等互联网相关技术标准；
- 熟悉Linux下的自动化系统运维和开发的生态知识；
- 熟悉阿里云/腾讯云/华为云/微博开放平台/微信小程序；
- 了解互联网产品的生命周期和发展过程、开发团队管理和项目管理、应用发布和版本控制，具有良好的文档能力；
- 良好的自我驱动能力和时间管理，积极参与并贡献开源项目；

管理方面

- 聚焦运维核心价值稳定、效率和成本规划项目长期目标和短期目标；
- 技术选型，方案设计，模块和功能设计；
- 定期项目总结，向下管理，向上汇报；

# 工作经历

## 获得场景视频（ 2021年4月 ~ 今 ）

就职运维部，任运维平台架构师，负责组织开发公司自动化运维平台、DevOps、容器等平台技术的开发落地工作。

负责管理运维开发团队（5人），制定全年OKR，进行任务规划、拆分，对组员进行绩效考核。

主要参与项目如下：

| 项目名称    | 角色        | 描述                                    |
| ------- | --------- | ------------------------------------- |
| 自动化运维平台 | 公司大一统运维平台 | 包括资产管理、业务组织管理、CICD、监控告警、数据库管理、容器管理等模块 |
| 容器平台 | 公司容器部署平台 | 主要部署任务类型服务、徒增型直播服务的云服务平台 |

### 重点项目

#### 自动化运维平台

平台定位公司级别的自动化IT基础设施平台，包括资产管理、监控告警、CICD、数据库管理、容器管理等模块。

作为项目架构师负责人，规划系统各模块的功能，组织组员高效的完成计划内的任务。工作工作如下：

- 资产管理：基于**服务树**标签，对公司资产进行了归类整理统一管理，增加了多源的自动采集。
- 应用管理：梳理公司产品线应用，针对应用做了池化管理，以应用维度统一管理资源、ci、cd和监控等资源和模版，**规范化运维规则**属性。
- CICD：使用 ansible 打通服务器管理通道，基于Jenkins 和自研任务调度系统，打通包括上下线流量、开关报警、健康监测、编译发布应用的DevOps全流程。将公司整体的上线时间由天缩短到**分钟**级别。
- 监控告警：基于Openfalcon 和 Prometheus做的二次开发，实现了基础、业务、容器的**监控告警统一管理**。包括云和自建机房的服务器、交换机等基础监控报警，业务进程、端口和自定义的业务监控，以及容器平台的各种容器、pod、node等容器监控。告警机制丰富可分组，可升级，实现了**告警抑制、合并、静默、忽略**等特殊处理。
- 数据库管理：对云和自建数据库做了实例和库的自动采集，加上利用开源的 Yearning 的审批功能，实现了数据的**自主管理**。

主要技术或软件关键字：Python、Django、vue.js、mysql、redis、Docker、Jenkins

#### 容器平台落地

基于 Rancher 云原生生态构建公司级别的云原生基础架构，主要为公司提供高效、灵活的资源扩容和缩容平台。

期间主要工作如下：

- 业务容器化的落地：主要策略优先业务容器化，基于原CICD兼容裸docker部署，解决运维环境问题，在此基础上迁移 k8s 平台解决调度和扩容问题，更好的**落地服务容器化**。
- 容器平台：自建了 K8S 容器集群，使用 Rancher 开源工具进行自主化管理，使用Prometheus监控生态采集容器相关监控指标和自建监控结合**统一报警管理**，基于Jenkins Pipline 实现容器的**自动打包发布和回滚**。

主要技术或软件关键字：kubernetes、K3S、Traefik、Rancher、Promethues、n9e

## 新浪微博 （ 2018年4月 ~ 2021年3月 ）

就职新浪微博SRE团队，主要负责自动化运维平台的研发工作和视频通讯等业务线的运维工作。主要参与项目如下：

| 项目名称      | 角色           | 描述                                     |
| --------- | ------------ | -------------------------------------- |
| 微博自动化运维平台 | 运维底层管理通道     | 运维侧的管理系统，包括资产管理、CICD、监控报警等，为上层服务提供底层通道 |
| 配置管理系统    | 配置文件和脚本的管理系统 | 主要为手动和自动管理脚本和7层LB配置，提供系统功能服务           |
| 业务保障系统    | 业务侧的自动化平台    | 包括资产管理、利用率管理、CICD的上层封装调用               |
| 日志存储系统    | 日志级别排障管理     | 收集保存了业务从7层到上传服务的链路日志，方便排查问题            |
| 业务日常保障    | 日常保障         | 业务报警处理和新业务接入自动化运维体系                    |

### 重点项目

#### 微博自动化运维平台项目

「微博自动化运维平台项目」作为微博研发平台的底层自动化运维平台，提供了上线发布、监控预警、任务处理、流量切换、自动扩缩容和服务管理等功能。其间做了如下重点工作：

- 作为主程参与开发了系统的DNS解析切换功能模块。针对老版本的域名切换做了用户体验的优化，**缩短了操作路径，提高了操作效率**。
- 作为主程为该项目首次引入vue.js框架，搭建了**移动端的开发脚手架**，并完成了该系统监控预警、上线发布和流量切换等模块的移动端的开发。
- 推动业务产品线接入运维系统，包括Java技术栈、Golang技术栈、Python技术栈的工程项目的接入，编写接入系统流程需要的各种**任务处理脚本**。

主要技术或软件关键字：Golang、Python、vue.js、mysql、redis、shell、Docker、Graphit、Grafana、ELK、Search Guard、K8S、kafka

#### 微博业务保障系统

该系统面向业务人员，将自动化系统做进一步的包装，实现RBAC的权限控制模型，将运维系统的部分功能直接开发给业务线。期间主要做了如下工作：

- 搭建**开发脚手架**，前端使用Vue生态搭建，后端使用Beego实现。
- 独立实现了**RBAC模型的权限控制**，实现菜单基于角色的动态加载。
- 实现CMDB、代码发布和监控报警查看的功能模块的**移动化前端实现**。


主要技术或软件关键字：Golang、vue.js、mysql、redis、Docker、Beego 

#### 日志收集管理系统

该系统基于ELK技术栈，实现了Nginx、ATS等中间件的日志的收集和存储，方便了问题排查，为后期的告警计算提供了数据源。16台设备组成的ES集群，日收集日志量在2.6T，每5s的入库数据量在3W左右。期间主要做了如下工作：

- 基于ELK独立搭建了日志收集系统，使用ELK生态中的E和K作为存储和展示组件。
- 为减少资源消耗，使用Python开发了日志的推送端组件。

主要技术或软件关键字：ELK、Python、Kafka 

## 汽车之家 ( 2015年6月 ~ 2018年4月)

就职基础平台运维开发团队，主要从事运维自动化平台的研发工作。主要参与项目如下：

| 项目名称     | 角色      | 描述                         |
| -------- | ------- | -------------------------- |
| 资产管理系统   | 底层数据银行  | 对有形和无形资产实现效率管理，为上层服务提供数据保障 |
| 配置管理     | 中间件层自动化 | 实现中间件的自动化安装和配置             |
| 发布系统     | CICD    | 实现业务代码的流程化发布               |
| 监控系统     | 保障依据    | 实现对基础设施和业务服务的监控数据采集和保障     |
| Salt改造   | 底层通道    | 保障了底层通道的稳定性和安全性            |
| 运维统一平台项目 | 入口门户    | 统一各运维系统认证授权                |

### 重点项目

#### 资产管理系统项目

本系统作为公司权威的资产管理中心(包括有形资产和无形资产), 利用工作流工具维护数据的准确性，以数据来解读运维平时工作中体现的业务思维。期间主要从事如下工作：

- 作为项目负责人，参与了项目的改版，优化了用户体验，提高了**数据的准确性**，数据准确性基本保证在**99%**，增大了资产数据的覆盖率。
  - 优化了前端页面和后端表结构，提高**前端查询和展示速度**。
  - 增加了数据变更字段级别的记录，便于**追溯和审计**。
  - 补充增加了虚拟资产「IP池」的管理。
  - 构建了一整套，基于**对称加密的API** 体系平台，方便上层系统调用。
- 为保证数据的准确性，我们开发制定了以**“盘”、“审”、“罚”**为核心的自我审计方案。通过系统自查加规章制度的方式，大大提高了数据的准确率。详情可以见当时总结分享的文章[聊聊CMDB的资产审计](http://autohomeops.corpautohome.com/articles/%E8%81%8A%E8%81%8ACMDB%E7%9A%84%E8%87%AA%E6%88%91%E5%AE%A1%E8%AE%A1/)

主要技术或软件关键字：Python、Django、vue.js、Mysql、Celery、Redis、Puppet

#### 基于SaltStack的底层架构扩展

在运维自动化的过程中，需要一个批量机器的管理工具。经过调研，同时结合我们团队自身的技术栈，选择了SaltStack。但是它上层的API接口，并不能满足我们的需求。我们根据自身需求，对它做了改造：

- 封装其Restfull API，使其可以**横向扩展**而不依赖Salt-Master;
- 增加Salt命令下发及模块执行的**审计功能**；
- 增加Salt的**权限控制**，可以根据Salt-Minion范围及执行模块做权限划分；


通过对SaltStack的改造，夯实了整个自动化操作的底层通道基础，使上层saas的自动化处理更加稳定、安全。在该项目期间，主要做了如下重点工作：

- 开发了上层的API服务组件，提供了和外部服务交互的API，支持**命令审计功能、用户权限功能等功能**。
- **优化整体架构和API服务**，使单台机器的QPS由200提升到1000+，详细可参考当时总结分析的文章[记一次Tornado QPS优化](https://pylixm.top/pages/10390a/)。

主要技术或软件关键字：Python、Tornado、Mysql、Redis、SQLAchemy、Rabbitmq、SaltStack

#### 配置管理系统项目

该项目主要负责基础架构的各中间件的自动安装和配置，包括Tomcat、IIS、Squid等。期间主要工作如下：

- 构建前端架构脚手架。
- 前端web端你的设计、开发和测试。
- 基于SaltStack的模块的自动化安装下发逻辑构建。

主要技术或软件关键字：Python、Django、Mysql、Redis、SaltStack

#### 运维统一平台项目

该项目作为各运维平台的统一入口，和外界交互的网关系统。该项目中，主要参与重点工作如下：

- 和各业务方讨论确认了资源生命周期的各流程，包括上架、上线、变更、下线、退库流程细节。
- 基于流程，参与了各阶段的API 接口对接、设计和开发。
- 按照统一平台项目前端脚手架，统一改版了需要接入的系统页面。

主要技术或软件关键字：Python、Django、Mysql、Vue.js 

## 山东尚捷科技 ( 2012年7月 ~ 2015年6月)

期间主要作为Python研发，主要做了如下重点工作：

- 作为研发参与了多家银行的数据经营考核系统。
- 作为项目组长，负责某银行的信用卡进件管理系统的需求洽谈、文档的编写、系统的设计及开发。

主要技术或软件关键字：Python、Django、PostgreSQL、Rabbitmq、HTML/CSS、Jquery

## 开源项目

- [Django-mdeditor](https://github.com/pylixm/django-mdeditor)：基于editor.md的Django-app组件，star 300+。
- [Python基础教程](https://github.com/pylixm/python_start)：根据自己工作学习经验总结的Python入门教程。

## 技术文章

- [我心目中Tornado最佳实践](https://pylixm.top/pages/a2299a/)
- [SQLAlchemy 数据库链接池问题排查记录](https://pylixm.top/pages/70b9d8/)
- [Django3.0 异步使用分享](https://pylixm.top/pages/93bf50/)
- [Django3.2 新功能尝鲜](https://pylixm.top/pages/672a85/)
- [FastApi 简单入门，附生产级脚手架代码](https://pylixm.top/pages/ec3c15/)
- [谈谈前后端分离中的跨域问题](https://pylixm.top/pages/b7989a/)
- [谈谈前后端分离和认证问题](https://pylixm.top/pages/d81472/)
- [对比Python学习Go系列教程](https://pylixm.top/pages/8def4d/)

# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。